# 1 型糖尿病生存指南

本书以 CC-BY-SA 3.0 许可证授权，您可以自由地 **分发、修改、共享** 这本书，但是需要 **保持相同许可证、声明原作者、保留原文来源**。

**注意：本书仍在编写，且内容需要整理。**

本文作者也是 1 型糖尿病患者。

## 免责声明

本书皆在为 1 型糖尿病患者解答疑问、提供一些饮食建议，但是不建议当作专业的医学建议，本书内容仅是作者个人经验和网络上的信息搜集，具体治疗需要询问医生。

作者不对一切后果负责任。

## 关于 1 型糖尿病的一些疑问
## 1 型糖尿病能否预防？

不能。

1 型糖尿病成因复杂，并且像 2 型糖尿病那样是由于饮食、肥胖等因素导致的。

1 型糖尿病往往由 **基因或环境因素** 导致，并非一定是环境太脏太乱，也有可能是环境太干净。得病原因往往是不明确的，无法通过采取任何错误来避免 1 型糖尿病的产生。
## 1 型糖尿病有什么发病征兆？

如果出现以下症状，请一定要去医院的内分泌科做检查，排查是否得了 1 型糖尿病：

- 口渴难耐，无论喝了多少水还是口渴，因为喝了大量水，经常上厕所
- 头晕、恶心、想吐
- 吃了一顿饭，马上就想吃下一顿

**注意：得了 1 型糖尿病，这些症状并非会全都有，可能只有其中一项或者几项**
## 确诊 1 型糖尿病后要怎么办？

需要住院，首先把血糖调整到较正常水平，如果有酮型酸中毒，需要输液缓解酸中毒。

每个 1 型糖尿病患者都是不同的，需要不同的治疗方案（主要是注射胰岛素和药物的量比），在住院期间，医生将会寻找适合的方案，确保出院后采用这种治疗方案可以正常抑制血糖。

住院期间还会做一些检查，排查糖尿病引发的并发症。
## 如果你的孩子得了 1 型糖尿病，请不要自责

正如上文所说，1 型糖尿病无法预防、无法预测，没法采取任何措施避免，这不是你的原因，不是因为你没有把孩子带好。
## 什么时候可以运动？

血糖 <5 或 >15 不能运动。

- <5 时血糖不够，会导致低血糖
- \>15 时运动会产生酮，导致酸中毒

## 1 型糖尿病的成因是什么？

糖尿病分为两种类型：1 型糖尿病和 2 型糖尿病。

1 型糖尿病的发病期在 **儿童** 和 **青年** 时期，大约在 **0-30 岁**，而 2 型糖尿病的发病起在 **中年**。

1 型糖尿病的发病率为 **十万分之一**，如果你确诊了 1 型糖尿病，确实是万分中的不幸。

但请不要焦虑，在正常注射胰岛素的情况下，1 型糖尿病患者生活的表现和正常人没有多少区别。
## 必须打胰岛素吗？

必须的，1 型糖尿病成因是免疫系统攻击胰腺的 β 细胞，导致胰腺无法产生 **任何** 胰岛素，虽然有残留，但是通常只有 **0.1%-1%**，根本无法满足日常需要。确诊前几个月的 **蜜月期** 里，会相对较多，但依然需要注射胰岛素，不能停，**不要认为 1 型糖尿病已经被治愈了，然后就停止注射胰岛素**，往后会重新出现问题，而且会更严重。

胰岛素是蛋白质，直接摄入会消化为氨基酸，人体吸收的就是氨基酸，无法再起到作用，只能注入来补充。
## 既然打了胰岛素，那么吃的药物是什么？

### 二甲双胍

**二甲双胍** 的作用是抑制肝脏产生过多的葡萄糖，有助于减少血糖升高以及升高的速度。

二甲双胍需要在吃饭期间服用。
## 打胰岛素是否会很痛？

在现代科学的发展下，注射胰岛素的胰岛素笔的针头非常细，只有 0.04 mm，比测血糖的针头还要细，造成的疼痛非常小，就像蚊子叮了一下，不用很担心。
## 打胰岛素是否会不便？

取决于你自己对于 1 型胰岛素的观念，如果觉得在大庭广众下不便打胰岛素，一定要到没人的地方，肯定会不便。如果无所谓，其实跟正常差不多，打胰岛素不会花多少时间。
## 胰岛素每天要打几次？

3 次或者 4 次，两种次数需要服用的药物是不一样的，需要跟医生商讨，听从医嘱。
## 打胰岛素是否有副作用？

没有，胰岛素是蛋白质，不会有副作用，不会对身体造成伤害，也不会上瘾。

不要因为害怕副作用而减少打胰岛素，根据一项进行了四十年的实验，每天打 3-4 针胰岛素的患者，在十多年后，身体健康程度远好于每天只打 1-2 针胰岛素的患者。
## 能否治愈？

1 型糖尿病目前基本是无法治愈的，任何药物都无法治愈，只有干细胞胰岛移植手术才有用。

未来几年国内的治疗技术会开始有些普及，但是成本昂贵，至少需要十几万做手术，成本上不一定有打一辈子胰岛素划算，但是从方便性上考虑的话，可能是值得的。

美国的 VX-800 同样可以治疗 1 型糖尿病，但是价格更高，定价 100 万美元，仅从成本上考虑，非常不划算。

在未来可能可以治愈这一点，已经优于没有完全治愈可能的 2 型糖尿病了。
